
> date: 2023-01-09

## 一、仿射集和凸集

$\textbf{Definition.}$ 取 $\mathbb R^n$ 上的两点 $x_1 \neq x_2$。形如
$$
y = \theta x_1 + (1 - \theta)x_2
$$
的点，其中 $\theta \in \mathbb R$，构成了经过 $x_1$ 与 $x_2$ 的 **线（line）**。所有满足 $\theta \in [0, 1]$ 的点 $y$ 构成了 $x_1$ 与 $x_2$ 间的 **线段（line segment）**。我们还可以变形得到
$$
y = x_2 + \theta(x_1 - x_2),
$$
即可以认为 $y$ 是由两部分构成的：基点（base point）$x_2$ 与经过 $\theta$ 放缩的方向（direction）$x_1 - x_2$。

$\textbf{Definition.}$ 我们称集合 $C \sube \mathbb R^n$ 是 **仿射集（affine set）**，如果对任意的 $x_1, x_2 \in C, \ \theta \in \mathbb R$，都有 $\theta x_1 + (1 - \theta)x_2 \in C$。即，仿射集中的任意两点组成的直线，依然在该仿射集中。我们称任意形如 $\theta_1x_1 + \cdots +\theta_kx_k$ 的点，是点 $x_1,\cdots, x_k$ 的 **仿射组合（affine combination）**，其中 $\theta_1 + \cdots + \theta_k = 1$。

$\textbf{Example.}$ 线性约束的解集 $\{ x\in\mathbb R^n | Ax=b \}$ 是仿射集。同时，每个有穷维的仿射集均可以被表示为线性系统的解集。

$\textbf{Definition.}$ 我们称集合 $C \sube \mathbb R^n$ 是 **凸集（convex set）**，如果对任意的 $x_1, x_2 \in C, \ \theta \in [0, 1]$，都有 $\theta x_1 + (1 - \theta)x_2 \in C$。即，凸集中的任意两点组成的线段，依然在该凸集中。我们称任意形如 $\theta_1x_1 + \cdots +\theta_kx_k$ 的点，是点 $x_1,\cdots, x_k$ 的 **凸组合（affine combination）**，其中 $\theta_1 + \cdots + \theta_k = 1$，且 $\theta_i \geq 0, i=1, \cdots,k$。

$\textbf{Remark.}$ 

- 仿射集包含该集合中任意点的仿射集合，即如果 $C$ 是仿射集，且 $x_1,\cdots, x_k \in C$，则有 $\theta_1x_1 + \cdots +\theta_kx_k \in C$，其中 $\theta_1 + \cdots + \theta_k = 1$。
- 一个集合是凸集，当且仅当它包含该集合中任意点的凸集合。

<br>

$\textbf{Definition.}$ 定义集合 $C$ 的 **凸包（convex hull）** 为该集合中所有点的任意凸组合，即
$$
\mathop{\text{conv}} C = \{ \theta_1x_1 + \cdots +\theta_kx_k \ | \ x_i \in C, \theta_i \geq 0, i = 1,\cdots,k, \theta_1 + \cdots + \theta_k = 1 \}.
$$
$\textbf{Remark.}$ 任意集合 $C$ 的凸包是凸集。凸包是包含 $C$ 在内的最小凸集。

<br>

$\textbf{Definition.}$ 我们称集合 $C$ 为 **锥（cone / nonnegative homogeneous）**，如果 $\forall x \in C, \theta\geq 0$，有 $\theta x \in C$。我们称集合 $C$ 为 **凸锥（convex cone）**，如果该集合既是凸集也是锥，即对任意的 $x_1, x_2 \in C, \ \theta_1, \theta_2 \geq 0$，有 $\theta_1x_1 + \theta_2x_2 \in C$。我们称任意形如 $\theta_1x_1 + \cdots +\theta_kx_k$ 的点，是点 $x_1,\cdots, x_k$ 的 **锥组合/非负线性组合（conic combination / nonnegative linear combination）**，其中 $\theta_i \geq 0, i=1, \cdots,k$。

$\textbf{Remark.}$ 如果集合 $C$ 包含其中所有点的锥组合，则该集合是凸锥。

$\textbf{Definition.}$ 定义集合 $C$ 的 **锥包（conic hull）** 为该集合中所有点的任意锥组合，即
$$
\{ \theta_1x_1 + \cdots +\theta_kx_k \ | \ x_i \in C, \theta_i \geq 0, i = 1,\cdots,k \}.
$$
$\textbf{Remark.}$ 任意集合 $C$ 的锥包是凸集。锥包是包含 $C$ 在内的最小凸锥。

<br>

$\textbf{Definition.}$ 集合 $C$ 的 **极集（polar set）** 被定义为
$$
C^0 = \{ y\in \mathbb R^n \ | \ y^Tx\leq 1, \forall x \in C \}.
$$
$\textbf{Remark.}$ 

- 极集 $C^0$ 是凸集，无论 $C$ 是否是凸集。

  $\textit{Proof.}$ 对任意的 $y_1, y_2 \in C^0, \ \theta \in [0, 1]$，都有 $(\theta y_1 + (1 - \theta)y_2)^Tx = \theta y_1^Tx + (1-\theta)y_2^Tx \leq 1$，即 $\theta y_1 + (1 - \theta)y_2 \in C^0$。$\square$
  
- 单位球的极集是单位球。

  $\textit{Proof.}$ 单位球形如
  $$
  C = \{x\in \mathbb R^n \ | \ x^Tx\leq1 \},
  $$
  则对应的极集为
  $$
  C^0 = \{ y\in \mathbb R^n \ | \ y^Tx\leq 1, x^Tx\leq1 \}.
  $$
  首先，对任意的 $x_1, y_1 \in C$，都有 $y_1^Tx_1 = \langle y_1, x_1 \rangle \leq \|y_1\|\cdot\|x_1\| = 1$，即有 $y_1\in C^0$，这说明 $C\sub C^0$；

  对任意的 $y_2\in C^0$，取 $x_2 = y_2/\|y_2\|$，则有 $x_2^Tx_2=1$，即 $x_2 \in C$，这说明 $C^0 \sub C$。

  综上，我们有 $C = C^0$。

  $\square$

## 二、一些重要例子

 有了以上定义后，下面我们看一些重要的仿射集/凸集例子。

$\textbf{Definition.}$ 一个 **超平面（hyperplane）** 是有着以下形式的集合：
$$
\{x \ | \ a^Tx = b\},
$$
其中 $a \in \mathbb R^n, a\neq0,b\in \mathbb R$。一个超平面将 $\mathbb R^n$ 分为两个 **半平面（half space）**，半平面是有着以下形式的集合：
$$
\{ x \ | \ a^Tx \leq b \},
$$
其中 $a \in \mathbb R^n, a\neq0,b\in \mathbb R$。

$\textbf{Remark.}$ 超平面是凸集，也是仿射集；半平面是凸集，但不是仿射集。

<br>

$\textbf{Definition.}$ 一个 $\mathbb R^n$ 上的 **欧式球（Euclidean ball）**，是有着以下形式的集合：
$$
B(x_c, r) = \{ x \ | \ \|x-x_c\|_2 \leq r \} = \{ x \ | \ (x-x_c)^T(x-x_c) \leq r^2 \},
$$
其中半径 $r>0$，$x_c$ 是圆心。球的另一个常见形式为
$$
B(x_c, r) = \{ x_c + ru \ | \ \|u\|_2 \leq 1 \}.
$$
$\textbf{Remark.}$ 欧式球是凸集。

$\textit{Proof.}$ 如果有 $\|x_1 - x_c\|_2 \leq r, \|x_2 - x_c\|_2 \leq r, 0 \leq \theta \leq 1$，则根据范数的性质，可以得到
$$
\begin{aligned}
\| \theta x_1 + (1 - \theta)x_2 - x_c \|_2
& = \| \theta(x_1 - x_c) + (1-\theta)(x_2 - x_c)\|_2 \\
& \leq \theta \|x_1 - x_c\|_2 + (1-\theta)\|x_2-x_c\|_2 \\
& \leq \theta r + (1-\theta)r \\
& = r.
\end{aligned}
$$
$\square$

$\textbf{Definition.}$ 一个 $\mathbb R^n$ 上的 **椭球（ellipsoids ball）**，是有着以下形式的集合：
$$
\mathcal E = \{ x \ | \ (x-x_c)^TP^{-1}(x-x_c) \leq 1 \},
$$
其中 $P=P^T \succ 0$，即矩阵 $P$ 是对称正定的。当 $P=r^2I$ 时，该椭球即为欧式球。椭球的另一个常见形式为
$$
\mathcal E = \{ x_c + Au \ | \ \|u\|_2 \leq 1 \},
$$
不失一般性地，我们假设 $A$ 是对称正定矩阵。取 $A = P^{-\frac{1}{2}}$，该形式即化为初始形式。

$\textbf{Remark.}$ 椭球是凸集。

$\textit{Proof.}$ 这里我们需要用到一个结论：对称正定矩阵 $P$ 可以被平方分解，即 $P=Q^2$。这个结论不难得到：对称正定矩阵可以被分解为 $P = U\Lambda U^T$，其中 $U^T=U^{-1}$，$\Lambda$ 为特征值构成的对角矩阵，且正定矩阵特征值均为正数，因此可以得到 $Q = Q^T = U\Lambda^{1/2}U^T$ 同样可逆。

对任意的 $x\in \mathcal E$，我们都有 $(x-x_c)^TP^{-1}(x-x_c) = (x-x_c)^TQ^{-1}Q^{-1}(x-x_c) = \|Q^{-1}(x-x_c) \|_2^2 \leq 1$ ，即有 $\|Q^{-1}(x-x_c) \|_2 \leq 1$；任取 $x_1, x_2\in\mathcal E$，对任意的 $0\leq \theta\leq1$，我们有
$$
\begin{aligned}
\|Q^{-1}\left( \theta x_1 + (1-\theta)x_2 - x_c \right) \|_2 
\leq \theta \|Q^{-1}(x_1-x_c) \|_2 + (1-\theta)\|Q^{-1}(x_2-x_c) \|_2 \leq 1,
\end{aligned}
$$
因此
$$
\begin{aligned}
& \left( \theta x_1 + (1-\theta)x_2 - x_c \right)^TP^{-1}\left( \theta x_1 + (1-\theta)x_2 - x_c \right) \\
= & \left( \theta x_1 + (1-\theta)x_2 - x_c \right)^TQ^{-1}Q^{-1}\left( \theta x_1 + (1-\theta)x_2 - x_c \right) \\
= & \|Q^{-1}\left( \theta x_1 + (1-\theta)x_2 - x_c \right) \|_2^2 \\
\leq & 1,
\end{aligned}
$$
即 $\theta x_1+(1-\theta)x_2 \in \mathcal E$。

$\square$

<br>

$\textbf{Definition.}$ 一个 **多面体（polyhedron）** 被定义为有限个等式约束与不等式约束的解集：
$$
\mathcal P = \{ x \ | \ a_i^Tx \leq b_i, i=1,\cdots, m_1, \ a_i^Tx=b_i, i=m_1+1, \cdots, m_2 \},
$$
因此一个多面体即为有限个超平面与半平面的交集。

$\textbf{Remark.}$ 

- 仿射集（如子空间，超平面，直线），线段，半平面，都是多面体。
- 多面体是凸集。

<br>

$\textbf{Definition.}$ 我们用 $\mathbb S^n$ 来表示所有 $n\times n$ 的对称矩阵的集合，即
$$
\mathbb S^n = \{ X \in \mathbb R^{n\times n} \ | \ X=X^T \};
$$
用 $\mathbb S_+^n$ 来表示所有 $n\times n$ 的对称半正定矩阵的集合，即
$$
\mathbb S_+^n = \{ X \in \mathbb S^n \ | \ X \succeq 0 \};
$$
用 $\mathbb S_{++}^n$ 来表示所有 $n\times n$ 的对称正定矩阵的集合，即
$$
\mathbb S_{++}^n = \{ X \in \mathbb S^n \ | \ X \succ 0 \}.
$$
其中，$\mathbb S_+^n$ 是凸锥，因此也被称为 **半正定锥（positive semidefinite cone）**。

$\textit{Proof.}$ 如果有 $\theta_1,\theta_2\geq 0, \ A, B \in \mathbb S_+^n$，则对任意的 $x\in \mathbb R^n$，根据半正定矩阵的性质，直接有
$$
x^T(\theta_1A+\theta_2B)x = \theta_1x^TAx + \theta_2x^TBx \geq 0，
$$
即 $\theta_1A+\theta_2B \in \mathbb S_+^n$，是凸集；锥的证明同理。

$\square$

## 三、保留凸性的运算

下面我们介绍几种可以保留凸性的对凸集的运算。

### （1）交集

$\textbf{Remark.}$ 如果 $S_1,S_2$ 是凸集，则 $S_1 \cap S_2$ 也是凸集。这个性质适用于无穷个集合的交集：如果对任意的 $\alpha \in \mathcal A$，都有 $S_{\alpha}$ 是凸集，则 $\bigcap_{\alpha \in \mathcal A}S_\alpha$ 是凸集。

$\textbf{Remark.}$ 所有闭凸集都可以被表示为（通常无穷多个）半平面的交集：
$$
S = \bigcap\{ \mathcal H \ | \ \mathcal H \text{ halfspace}, S\sube \mathcal H \}.
$$


### （2）仿射函数

$\textbf{Definition.}$ 函数 $f: \mathbb R^n\mapsto\mathbb R^m$ 是 **仿射函数（affine function）**，如果它形如 $f(x) = Ax+b$，其中 $A\in\mathbb R^{m\times n}, b\in \mathbb R^m$。

$\textbf{Remark.}$ 取凸集 $S\sube \mathbb R^n$，仿射函数 $f$，则凸集 $S$ 在函数 $f$ 下的像（image）：
$$
f(S) = \{f(x) \ | \ x\in S\}
$$
是凸的。类似地，凸集 $S$ 在仿射函数 $g: \mathbb R^k\mapsto\mathbb R^n$ 下的逆像（inverse image）：
$$
g^{-1}(S) = \{x \ | \ g(x)\in S\}
$$
是凸的。

$\textbf{Example.}$ 取凸集 $S\sube \mathbb R^n$，且 $\alpha \in \mathbb R, \ a\in \mathbb R^n$，则缩放（scaling）：
$$
\alpha S = \{\alpha x \ | \ x\in S\},
$$
与平移（translation）：
$$
S + a = \{ x + a \ | \ x\in S\}
$$
都是凸的。

$\textbf{Example.}$ 取凸集 $S\sube \mathbb R^m \times \mathbb R^n$，则该集合在其某些坐标上的投影（projection）：
$$
T = \{ x_1 \in \mathbb R^m \ | \ (x_1, x_2)\in S \text{ for some } x_2\in \mathbb R^n \}
$$
是凸的。

$\textbf{Example.}$ 取凸集 $S_1, S_2$，则两个凸集的和：
$$
S_1+S_2 = \{ x_1 + x_2 \ | \ x_1\in S_1, x_2\in S_2\}
$$
是凸的。

$\textbf{Proposition.}$ 集合 $C$ 是凸集，当且仅当对任意的 $\alpha, \beta>0$，都有 $\alpha C + \beta C = (\alpha+\beta)C$。

$\textit{Proof.}$ 
$$
\alpha C + \beta C = (\alpha+\beta)C \quad \Longleftrightarrow \quad \frac{\alpha}{\alpha+\beta}x_1+\frac{\beta}{\alpha+\beta}x_2 = x_3, \ \forall x_1,x_2,x_3 \in C.
$$
$\square$



### （3）线性分式函数与透视函数

我们下面介绍相较于仿射函数而言更广义的线性分式函数。

$\textbf{Definition.}$ 函数 $P: \mathbb R^{n+1}\mapsto\mathbb R^n$ 是 **透视函数（perspective function）**，如果它形如
$$
P([\tilde x, x_{n+1}]) = \tilde x/x_{n+1},
$$
其中自变量 $x \in \mathbb R^{n+1} = [\tilde x, x_{n+1}], \tilde x\in \mathbb R^n, x_{n+1} > 0$，即定义域为 $\mathop{\text{dom}} P = \mathbb R^n \times \mathbb R_{++}, \ \mathbb R_{++} = \mathbb \{y\in\mathbb R\ |\ y>0\}$，即 $x$ 的最后一个元素必须为正。透视函数所做的即为，将一个向量的所有元素除以最后一个元素，再将最后一个元素去掉，以此达到降维。

$\textbf{Remark.}$ 如果集合 $C\sube \mathop{\text{dom}} P$ 是凸的，则它的像
$$
P(C) = \{P(x) \ | \ x\in C\}
$$
是凸的。即，透视函数对凸集的变换能够保留凸性。

$\textit{Proof.}$ 待补 $\square$

<br>

$\textbf{Definition.}$ 透视函数与仿射函数的复合函数即为 **线性分式函数/投影函数（linear-fractional / projective function）**：取仿射函数 $g:\mathbb R^n \mapsto \mathbb R^{m+1}$，即
$$
g = \left[\begin{matrix}
A\\
c^T
\end{matrix}\right]
x + \left[\begin{matrix}
b\\
d
\end{matrix}\right],
$$
其中 $A\in\mathbb R^{m\times n}, b \in\mathbb R^m, c\in\mathbb R^n, d\in \mathbb R$，则线性分式函数 $f: \mathbb R^n\mapsto \mathbb R^m$ 为
$$
f = P \circ g = \frac{Ax+b}{c^Tx+d}, \quad \mathop{\text{dom}}f = \{x \ | \ c^Tx+d>0\}.
$$
如果 $c=0,d>0$，则函数 $f$ 的定义域为 $\mathbb R^n$，此时它即为仿射函数。因此，仿射函数与线性函数是线性分式函数的特殊情况。

$\textbf{Remark.}$ 如果集合 $C\sube \mathop{\text{dom}} f$ 是凸的，则它的像
$$
f(C) = \{f(x) \ | \ x\in C\}
$$
是凸的。即，线性分式函数对凸集的变换能够保留凸性。



## 四、广义不等式

### （1）正常锥与广义不等式

$\textbf{Definition.}$ 我们称一个锥 $K\sube \mathbb R^n$ 为**正常锥（proper cone）**，如果它满足：

- $K$ 是凸的；
- $K$ 是闭集；
- $K$ 是实锥（solid），即内部非空（has nonempty interior）；
- $K$ 是尖锥（pointed），即不包含直线，或者等价地，如果 $x\in K, -x\in K$，则必有 $x=0$。

$\textbf{Definition.}$ 有了正常锥的定义，我们可以定义关于（w.r.t., with respect to）正常锥 $K$ 的 **广义不等式（generalized inequality）**：
$$
x \preceq_K y \quad \Longleftrightarrow \quad y - x \in K.
$$
我们还可以用 $y \succeq_K x$ 来表示 $x \preceq_K y$。类似地，我们可以定义严格广义不等式
$$
x \prec_K y \quad \Longleftrightarrow \quad y - x \in \mathop{\text{int}} K,
$$
其中 $\mathop{\text{int}}$ 表示 interior。

$\textbf{Example 2.14.}$ $\mathbb R_+^n$ 是正常锥。当 $K = \mathbb R_+^n$，则 $x \preceq_K y$ 等价于 $x_i \leq y_i, i=1,\cdots,n$；$x \prec_K y$ 等价于 $x_i < y_i, i=1,\cdots,n$。

$\textbf{Example 2.15.}$ 半正定锥 $\mathbb S_+^n$ 是 $\mathbb S^n$ 上的正常锥。当 $K = \mathbb S_+^n$，则 $X \preceq_K Y$ 等价于 $Y-X \in \mathbb S_+^n$，即矩阵 $Y-X$ 是半正定的。

$\textbf{Example 2.16.}$ 取区间 $[0, 1]$ 上非负多项式锥：$K = \{c\in\mathbb R^n \ | \ c_1+c_2t+\cdots+c_nt^{n-1} \geq 0, \forall t \in [0, 1] \}$，则 $K$ 是正常锥。任意 $c, d\in \mathbb R^n$ 满足 $c\preceq_K d$ 当且仅当 $\forall t\in[0,1]$，都有
$$
c_1+c_2t+\cdots+c_nt^{n-1} \leq d_1+d_2t+\cdots+d_nt^{n-1}.
$$
$\textbf{Remark.}$ 广义不等式满足许多类似 $\leq_{\mathbb R}$ 的性质，如：

- 如果 $x \preceq_K y$ 且 $u \preceq_K v$，则 $x+u \preceq_K y+v$；
-  如果 $x\preceq_Ky$ 且 $y\preceq_Kz$，则 $x\preceq_Kz$；
- 如果 $x\preceq_Ky$ 且 $\alpha \geq 0$，则 $\alpha x \preceq_K\alpha y$；
- $x\preceq_Kx$；
- 如果 $x\preceq_Ky$ 且 $y\preceq_Kx$，则 $x=y$；
- 如果对 $i=1,2,\cdots$，有 $x_i\preceq_Ky_i$，且当 $i\rightarrow \infty$ 时有 $x_i\rightarrow x, y_i \rightarrow y$，则 $x\preceq_K y$；
- 如果 $x\prec_K y$，则 $x\preceq_Ky$。



### （2）最小元与极小元

我们已经看到，广义不等式与一般不等式具有许多相同的性质。然而，广义不等式依然不满足一些一般不等式重要的性质。例如，一般不等式满足线性序（linear ordering），即任意两点都是可比的，要么有 $x\leq y$，要么有 $y\leq x$。而广义不等式则不满足这一性质，即广义不等式是偏序的（partial ordering）。这直接导致在广义不等式下，对最小值或极小值的定义会相对复杂，下面我们讨论这部分内容。

$\textbf{Definition.}$ 我们称 $x\in S$ 是集合 $S$ 关于广义不等式 $\preceq_K$ 的 **最小元（minimum element）**，如果对任意的 $y\in S$ 都有 $x \preceq_K y$。我们用类似的方式定义最大元。如果一个集合存在最小元（或最大元），则该最小元（或最大元）是唯一的。

$\textbf{Remark.}$ 可以看到，最小元强调的是，集合中所有的点都与最小元是可比的，且相比起来不小于最小元。用集合表示即为：$x\in S$ 是集合 $S$ 的最小元，当且仅当 $S \sube x+K$。

$\textbf{Definition.}$ 我们称 $x\in S$ 是集合 $S$ 关于广义不等式 $\preceq_K$ 的 **极小元（minimal element）**，如果 $y\in S,y \preceq_K x$ 仅在 $y=x$ 时成立。一个集合可以有多个不同的极小元。

$\textbf{Remark.}$ 可以看到，极小元强调的是，集合中所有与极小元可比的点，相比起来不小于最小元。用集合表示即为：$x\in S$ 是集合 $S$ 的极小元，当且仅当 $(x-K)\cap S = \{x\}$。

$\textbf{Example.}$ 对于 $K=\mathbb R_+$，此时最小元与极小元等价，$\preceq$ 与 $\leq$ 等价。

$\textbf{Example 2.17.}$ 对于 $K=\mathbb R_+^2$，即第一象限的情况，最小元 $x$ 满足对任意的 $y \in S$，有 $x\preceq y$，即 $x_1 \leq y_1, x_2\leq y_2$，即集合中任意的点 $y$ 均在最小元 $x$ 的右上方。极小元 $x'$ 满足：集合中任意的点 $y$，均不在极小元 $x'$ 的左下方。



## 五、分离超平面与支持超平面

$\textbf{Theorem.}$ 假设 $C, D$ 均为凸集且 $C\cap D=\emptyset$，则存在 $a\neq 0, b$ 使得 $\forall x\in C$ 有 $a^Tx\leq b$，$\forall x\in D$ 有 $a^Tx\geq b$。即，仿射函数 $a^Tx-b$ 在集合 $C$ 上是非正的，在集合 $D$ 上是非负的。超平面 $\{x \ | \ a^Tx = b\}$ 被称为集合 $C$ 与 $D$ 的 **分离超平面（separating hyperplane）**，该定理被称为 **分离超平面定理（separating hyperplane theorem）**。

在上述定理中，我们并没有要求分离超平面将两个集合严格分离（strict separation），因此我们用的是 $\leq$ 与 $\geq$，而非 $<$ 与 $>$。严格分离需要更多对集合的假设。

$\textbf{Remark}.$ 假设 $C, D$ 均为凸集且 $C\cap D=\emptyset$，如果它们中至少有一个是有界的（bounded），则存在 $a\neq 0, b$ 使得 $\forall x\in C$ 有 $a^Tx< b$，$\forall x\in D$ 有 $a^Tx> b$，即存在超平面 $a$ 将两个集合严格分离。

$\textbf{Definition.}$ 假设 $C\sube \mathbb R^n$，且 $x_0$ 是集合 $C$ 边界上的一点，即 $x_0 \in \mathop{\text{bd}}C = \mathop{\text{cl}}C \ \backslash \mathop{\text{int}}C$，其中 $\mathop{\text{cl}}$ 代表闭包（closure），如果 $a\neq 0$ 满足对任意的 $x\in C$ 都有 $a^Tx \leq a^Tx_0$，则我们称超平面 $\{x \ | \ a^Tx = a^Tx_0\}$ 为集合 $C$ 在点 $x_0$ 的 **支持超平面（supporting hyperplane）**。

$\textbf{Theorem.}$ 对任意非空凸集 $C$，任意点 $x_0 \in \mathop{\text{bd}} C$，都存在一个支持超平面。该定理被称为 **支持超平面定理（supporting hyperplane theorem）**。

$\textbf{Remark.}$ 支持超平面定理为我们描述了凸集的边界应该是怎样的。如果一个集合是闭集，有非空内部，且对边界上的任意点都存在支持超平面，则该集合是凸集。



### 六、对偶锥与其广义不等式

$\textbf{Definition.}$ 我们称集合
$$
K^* = \{ y \ | \ y^Tx \geq 0, \forall x \in K \}
$$
为锥 $K$ 的 **对偶锥（dual cone）**。对偶锥是凸锥，无论 $K$ 是否是凸的。从几何意义上来看，$y^Tx = \langle y, x\rangle \geq 0$ 代表着 $y$ 与 $x$ 的夹角小于等于 $90\degree$。

$\textbf{Example 2.22.}$ 子空间 $V \sube \mathbb R^n$ 是锥，它的对偶锥是它的正交补 $V^\perp = \{ y \ | \ y^Tv = 0, \forall v \in V \}$。

$\textbf{Example 2.23.}$ 锥 $\mathbb R_+^n$ 的对偶锥就是它自己，因为
$$
\forall x \succeq 0, \ y^Tx \geq 0 \quad \Longleftrightarrow \quad y\succeq 0.
$$
我们称对偶锥即为自身的锥是 **自对偶的（self-dual）**。

$\textbf{Example 2.24.}$ 通常定义矩阵内积为 $\text{tr}(XY) = \sum_{i,j=1}^nX_{ij}Y_{ij}$。取 $K = \mathbb S_+^n$，则半正定锥是自对偶的。即对任意的 $X, Y\in \mathbb S_+^n$，我们都有
$$
\forall X \succeq 0, \ \text{tr}(XY) \geq 0 \quad \Longleftrightarrow \quad Y\succeq 0.
$$
$\textbf{Example.}$ 

- $K=\{ (x, t) \in \mathbb R^{n+1} \ | \ \|x\|_2 \leq t \} = K^*$；
- $K=\{ (x, t) \in \mathbb R^{n+1} \ | \ \|x\|_1 \leq t \}, \ K^*=\{ (x, t) \in \mathbb R^{n+1} \ | \ \|x\|_\infty \leq t \}$。

<br>

$\textbf{Remark.}$ 如果 $K$ 是正常锥（proper cone），则其对偶锥 $K^*$ 也是正常锥。另外，有 $K^{**} = K$。这建立在对偶锥满足的一些性质，如：

- $K^*$ 是闭凸集；
- 如果 $K_1\sube K_2$，则 $K_1^* \sube K_2^*$；
- 如果 $K$ 有非空内部，则 $K^*$ 是尖锥（pointed）；
- 如果 $K$ 的闭包是尖锥，则 $K^*$ 有非空内部；
- $K^{**}$ 是 $K$ 的凸包的闭包。即如果 $K$ 是闭凸集，则 $K^{**}=K$。

$\textbf{Remark.}$ 对偶锥是正常锥，因此我们可以根据对偶锥来定义广义不等式。我们有：

- $x\preceq_K y$，当且仅当对任意的 $\lambda \succeq_{K^*} 0$，都有 $\lambda^Tx \leq \lambda^Ty$；
- $x\prec_K y$，当且仅当对任意的 $\lambda \succeq_{K^*} 0, \ \lambda \neq 0$，都有 $\lambda^Tx < \lambda^Ty$。

$\textbf{Remark.}$ $x$ 是（可以是非凸的）集合 $S$ 关于 $\preceq_K$ 的最小元（minimum element），当且仅当对任意的 $\lambda \succ_{K^*} 0$，$x$ 是 $\lambda^Tz$ 在 $z\in S$ 上唯一的最小值点（minimizer）。从几何意义上来看，这代表对任意的 $\lambda \succ_{K^*} 0$，超平面 $\{ z \ | \ \lambda^T(z-x) = 0\}$ 在点 $x$ 处是集合 $S$ 的严格支持超平面，即该超平面仅与集合 $S$ 在点 $x$ 处相交，集合 $S$ 中的其他点均在该超平面的一侧。

$\textbf{Remark.}$ 如果 $\lambda \succ_{K^*} 0$ 且 $x$ 是 $\lambda^Tz$ 在 $z\in S$ 上的最小值点，则 $x$ 是集合 $S$ 关于 $\preceq_K$ 的极小元（minimal element）。这个结论的反向是不成立的，需要我们要求集合 $S$ 是凸集才能成立：如果集合 $S$ 是凸集，则对任意的极小元 $x$，都存在一个 $\lambda \succeq_{K^*} 0, \lambda \neq 0$，使得 $x$ 是 $\lambda^Tz$ 在 $z\in S$ 上的最小值点。



