
> date: 2023-02-07

## 一、优化问题

我们首先看最广义的优化问题框架：
$$
\begin{aligned} 
\min_{x} \quad & f_0(x) \\
\text{s.t.} \quad & f_i(x) \leq 0, \quad i=1, \cdots, m \\
& h_i(x) = 0, \quad i = 1, \cdots, p,
\end{aligned} \tag{4.1}
$$
我们将上述优化问题的形式定义为 **标准形式（standard form）**。如果有 $m=p=0$，我们称问题 $(4.1)$ 是 **无约束的（unconstrained）**。除上述的等式约束与不等式约束外，我们还有隐藏约束（implicit constraint），即：
$$
\mathcal D = \bigcap_{i=0}^m \mathop{\text{dom}}f_i \ \cap \ \bigcap_{i=1}^p \mathop{\text{dom}}h_i,
$$
我们称 $\mathcal D$ 为问题 $(4.1)$ 的定义域（domain）。如果 $x\in\mathcal D$ 且 $x$ 满足所有约束，我们称 $x$ 是 **可行的（feasible）**；如果至少存在一个可行解，我们称问题 $(4.1)$ 是可行的。所有可行解构成的集合为 **可行解集（feasible set）**。

<br>

我们定义问题 $(4.1)$ 的 **最优值（optimal value）** 为
$$
p^* = \inf \{f_0(x) \ | \ f_i(x)\leq 0, i=1,\cdots,m, \ h_i(x)=0,i=1,\cdots,p \}.
$$
如果当 $k\rightarrow \infty$时，对可行解 $x_k$ 有 $f_0(x_k)\rightarrow - \infty$，我们称问题 $(4.1)$ 是 **下无界的（unbounded below）**。

我们称 $x^*$ 是 **最优解（optimal point）**，如果 $x^*$ 是可行解且有 $f_0(x^*)=p^*$。我们称所有最优解构成的集合为 **最优解集（optimal set）**：
$$
X_{\text{opt}} = \{x \ | \ f_i(x)\leq 0, i=1,\cdots,m, \ h_i(x)=0,i=1,\cdots,p, \ f_0(x^*)=p^* \}.
$$
如果问题 $(4.1)$ 至少存在一个最优解，则我们称最优值是 **可取到的（attained/achieved）**，并称问题 $(4.1)$ 是 **可解的（solvable）**。

我们称可行解 $x$ 是 **局部最优解（locally optimal point）**，如果存在 $R>0$，使得 $x$ 是问题
$$
\begin{aligned} 
\min_{z} \quad & f_0(z) \\
\text{s.t.} \quad & f_i(z) \leq 0, \quad i=1, \cdots, m \\
& h_i(z) = 0, \quad i = 1, \cdots, p \\
& \|z-x\|_2\leq R  
\end{aligned}
$$
的最优解。

如果 $x$ 是可行解且 $f_i(x)=0$，我们称第 $i$ 个不等式约束在 $x$ 处是 **起作用的（active）**；如果 $f_i(x)<0$，则我们称不等式约束 $f_i(x)\leq0$ 是 **不起作用的（inactive）**。如果删去一个约束，可行解集并没有改变，则我们称该约束是 **多余的（redundant）**。

$\textbf{Example 4.1.}$ 我们看几个无约束优化问题，其中 $x\in\mathbb R, \mathop{\text{dom}}f_0=\mathbb R_{++}$：

- $f_0(x)=1/x$，则 $p^*=0$，但该最优值是取不到的；
- $f_0(x)=-\log x$，则 $p^*=-\infty$，因此该问题是下无界的；
- $f_0(x)=x\log x$，则 $p^*=-1/e$，且唯一最优解为 $x^*=1/e$。

<br>

如果目标函数为常数 $0$，则最优值也为 $0$。我们称问题
$$
\begin{aligned} 
\min_{x} \quad & 0 \\
\text{s.t.} \quad & f_i(x) \leq 0, \quad i=1, \cdots, m \\
  & h_i(x) = 0, \quad i = 1, \cdots, p
\end{aligned}
$$
为 **可行解问题（feasibility problem）**。



## 二、凸优化问题

### （1）定义与最优条件

我们称以下问题为 **凸优化问题（convex optimization problem）**：
$$
\begin{aligned} 
\min_{x} \quad & f_0(x) \\
\text{s.t.} \quad & f_i(x) \leq 0, \quad i=1, \cdots, m \\
& a_i^Tx = b_i, \quad i = 1, \cdots, p,
\end{aligned} \tag{4.15}
$$
其中 $f_i$ 为凸函数，$i=0,\cdots, m$。与标准形式做对比，不难发现，凸优化问题多了一些限制条件：目标函数与不等式约束函数必须均为凸函数，且等式约束必须为仿射（线性）函数。我们可以直接得到凸优化问题的可行解集为凸集。

我们也经常将上述凸优化问题写为以下形式：
$$
\begin{aligned} 
\min_{x} \quad & f_0(x) \\
\text{s.t.} \quad & f_i(x) \leq 0, \quad i=1, \cdots, m \\
& Ax = b,
\end{aligned}
$$
其中 $A\in\mathbb R^{p\times n}$。

$\textbf{Example.}$ 假设 $x\in\mathbb R^2$，考虑问题
$$
\begin{aligned} 
\min_{x} \quad & f_0(x)=x_1^2+x_2^2 \\
\text{s.t.} \quad & f_1(x)=\frac{x_1}{1+x_2^2} \leq 0 \\
& h_1(x)=(x_1+x_2)^2=0,
\end{aligned}
$$
则该问题并不是凸优化问题，因为 $f_1$ 非凸，且 $h_1$ 非仿射。然而，其可行解集 $\{x \ | \ x_1\leq0, x_1+x_2=0 \}$ 是凸集。因此，上述问题虽然不是凸优化问题，但其依然是在凸集上去求一个凸函数的最小值，这种情况我们称之为隐藏凸（hidden convex）。上述问题可以被等价转换为：
$$
\begin{aligned} 
\min_{x} \quad & f_0(x)=x_1^2+x_2^2 \\
\text{s.t.} \quad & \tilde f_1(x)=x_1 \leq 0 \\
& \tilde h_1(x)=x_1+x_2=0,
\end{aligned}
$$
此时即为凸优化问题。

<br>

$\textbf{Remark.}$ 对凸优化问题而言，任何局部最优解均为（全局）最优解。

$\textbf{Theorem (optimality criterion).}$ 假设 $f_0$ 可微，取 $X$ 为凸优化问题的可行解集，则 $x\in X$ 是最优解，当且仅当
$$
\nabla f_0(x)^T(y-x)\geq 0, \quad \forall y \in X.
$$
$\textit{Proof.}$ 

（$\Leftarrow$）由凸函数的一阶条件得
$$
f_0(y)\geq f_0(x)+\nabla f_0(x)^T(y-x), \quad \forall y\in X
$$
因此我们得到 $f_0(y)\geq f_0(x)$，即 $x$ 是最优解。

（$\Rightarrow$）我们用反证法，假设 $x$ 是最优解，但 $\exist y\in X$，有
$$
\nabla f_0(x)^T(y-x)< 0.
$$
取 $z(t)=ty+(1-t)x$，其中 $t\in[0,1]$。由于 $z(t)$ 在点 $x$ 与点 $y$ 构成的线段中，且可行解集 $X$ 为凸集，因此 $z(t)$ 也是可行解。我们有
$$
\frac{d}{dt}f_0(z(t))\bigg|_{t=0} = \left(\nabla f_0(z(t))^T(y-x)\right)\bigg|_{t=0} = \nabla f_0(x)^T(y-x) < 0,
$$
即 $f_0(z(t))$ 对 $t$ 的一阶导为负。因此对足够小的 $t>0$，我们一定有 $f_0(z(t))<f_0(x)$，这与 $x$ 是最优解相违背。

$\square$

$\textbf{Example.}$ 上述凸优化最优条件重要且基础，下面我们重点看几类情况：

- $m=p=0$，即无约束凸优化问题：

  由于 $f_0$ 是可微函数，因此其定义域为开集，因此对足够接近 $x$ 的 $y$，都应当是可行解。我们取 $y=x-t\nabla f_0(x)$，其中 $t>0$ 且足够小，则有
  $$
  \nabla f_0(x)^T(y-x) = -t\| \nabla f_0(x) \|_2^2 \leq 0, 
  $$
  结合我们的最优条件，即得到 $\nabla f_0(x) = 0$。

- $m=0$，即仅有等式约束的凸优化问题：
  $$
  \begin{aligned} 
  \min_{x} \quad & f_0(x) \\
  \text{s.t.} \quad & Ax = b.
  \end{aligned}
  $$
  假设可行解集 $X$ 非空，根据最优条件，我们应有
  $$
  \nabla f_0(x)^T(y-x)\geq 0,
  $$
  对任意满足 $Ay=b$ 的 $y$ 成立。易得，$A(y-x)=0$，因此有 $y-x \in \text{Ker}(A)$，即所有的 $y$ 均可以被表达为 $y=x+v$，其中 $v\in\text{Ker}(A)$。我们即将最优条件转化为：
  $$
  \nabla f_0(x)^Tv\geq 0, \quad \forall v\in\text{Ker}(A).
  $$
  如果一个线性函数在一个子空间上是非负的，那么该线性函数必为 $0$，即对任意的 $v\in\text{Ker}(A)$ 有 $\nabla f_0(x)^Tv= 0$。这等价于
  $$
  \nabla f_0(x) \in \text{Ker}(A)^{\perp} = \text{Im}(A^T) = \{A^Tz \ | \ z\in\mathbb R^p\},
  $$
  即存在 $\nu \in \mathbb R^p$，使得
  $$
  \nabla f_0(x) + A^T\nu=0.
  $$

- 考虑以下定义在非负象限上的无等式约束凸优化问题：
  $$
  \begin{aligned} 
  \min_{x} \quad & f_0(x) \\
  \text{s.t.} \quad & x \succeq 0.
  \end{aligned}
  $$
  根据最优条件，我们应有
  $$
  \nabla f_0(x)^T(y-x)\geq 0, \quad \forall y\succeq 0.
  $$
  如果 $\nabla f_0(x)^T\prec 0$，则线性函数 $\nabla f_0(x)^Ty$ 在子空间 $y\succeq 0$ 上是无下界的，因此我们必须有 $\nabla f_0(x)^T\succeq 0$。上述问题即化为 $-\nabla f_0(x)^Tx \geq 0$，而又有 $x\succeq 0$，因此我们必须有 $\nabla f_0(x)^Tx = 0$，即
  $$
  x\succeq 0, \quad \nabla f_0(x) \succeq 0, \quad x_i\left(\nabla f_0(x)\right)_i = 0, i=1,\cdots,n.
  $$
  我们称上述条件为互补条件（complementarity）。

<br>

在上述最优条件中，我们必须要求目标函数 $f_0$ 是可微的，即具有一阶导。而在一些情况下，如LASSO回归中，目标函数包含绝对值项 $\|\cdot\|_1$，此时就不再处处可导。我们下面介绍次梯度的概念，并且给出次梯度总是存在的结论。

$\textbf{Definition.}$ 假设函数 $f$ 是定义在 $\mathbb R^n$ 上的函数，则对点 $x\in\mathbb R^n$，如果 $u\in\mathbb R^n$ 满足
$$
f(y)\geq f(x)+u^T(y-x), \quad \forall y\in\mathbb R^n
$$
则我们称 $u$ 为函数 $f$ 在点 $x$ 处的 **次梯度（subgradient）**。我们称函数 $f$ 在点 $x$ 处所有次梯度构成的集合为 **次梯度集（subgradient set）** 或 **次微分（subdifferential）**，并用 $\part f(x)$ 表示，即 $\part f(x) = \{ u\in\mathbb R^n \ | \ f(y) \geq f(x) + u^T(y-x), \forall y \in \mathbb R^n \}$。

$\textbf{Theorem.}$ 如果函数 $f$ 是定义在 $\mathbb R^n$ 上的凸函数，则对任意点 $x\in\mathbb R^n$，都存在次梯度。

$\textit{Proof.}$ 由于函数 $f$ 是凸函数，因此 $\mathop{\text{epi}} f$ 是凸集。根据支持超平面定理，对每个 $x\in\mathbb R^n$，我们都有 $(x, f(x))$ 是凸集 $\mathop{\text{epi}} f$ 的一个边界点（boundary point）, 因此存在一个超平面，使得
$$
\left[\begin{matrix}
a \\ \beta
\end{matrix}\right]^T
\left(
\left[\begin{matrix}
y \\ t
\end{matrix}\right] - 
\left[\begin{matrix}
x \\ f(x)
\end{matrix}\right]
\right) 
= a^T(y-x) + \beta(t-f(x))
\leq 0, \quad \forall (y, t) \in \mathop{\text{epi}}f,
$$
其中 $a \in \mathbb R^n, \ \beta \in \mathbb R$。上述不等式对边界点 $(x, f(x)) \in \mathop{\text{epi}} f$ 也应成立，即如果我们取 $y=x$，则有 $f(x) \leq t$，此时上述不等式化为 $\beta(t-f(x))\leq 0$，我们即得到 $\beta \leq 0$。 同时，如果 $\beta=0$，上述不等式即化为 $a^T(y-x)\leq 0$ 对任意的 $y$ 成立，此时我们取 $y=x+a$ 即有 $\|a\|_2^2\leq0$，我们即得到 $a=0$，而 $\beta$ 与 $a$ 不能同时为 $0$，因此 $\beta \neq 0$。

因此，我们有 $\beta < 0$。对上述不等式转换形式，即得到
$$
t \geq f(x) - \left(\frac{a}{\beta}\right)^T(y-x), \quad \forall (y, t) \in \mathop{\text{epi}}f.
$$
在上面的不等式中，$t$ 为满足 $f(y) \leq t$ 的任意数，因此我们取 $t = f(y)$，即得到
$$
f(y) \geq f(x) - \left(\frac{a}{\beta}\right)^T(y-x).
$$
可以看到，$u = -(a/\beta)$ 即为函数 $f$ 在点 $x$ 处的次梯度。

$\square$

$\textbf{Remark.}$ 次梯度集是凸集。

$\textit{Proof.}$​ 对任意的 $u_1, u_2 \in \part f(x), \theta \in [0, 1]$, 我们有
$$
f(y) \geq f(x) + u_1^T(y-x), \quad f(y) \geq f(x) + u_2^T(y-x), \quad \forall y \in \mathbb R^n,
$$
将第一个不等式乘以 $\theta$，将第二个不等式乘以 $1-\theta$，再相加，即得到
$$
f(y) \geq f(x) + (\theta u_1+(1-\theta)u_2)^T(y-x), \quad \forall y \in \mathbb R^n,
$$
即 $\theta u_1+(1-\theta)u_2\in \part f(x)$。

$\square$

$\textbf{Remark.}$ 凸函数 $f$ 是可微的，当且仅当其次微分与梯度等价。

$\textbf{Example}.$ 对函数 $f(x) = |x|$，我们有：

- 如果 $x>0$，则 $\part f(x) = \{1\}$；
- 如果 $x<0$，则 $\part f(x) = \{-1\}$；
- 如果 $x=0$，则 $\part f(x) = [-1, 1]$。



### （2）等价的凸优化问题

我们简单介绍几个常见变换技巧，使得新问题依然是凸优化问题，且与原问题等价。

