
> date: 2021-11-23


$\textbf{Definition.}$ 我们称求解
$$
Ax = b
$$
的问题为 **线性系统（linear system）** ，其中 $x\in \mathbb K^p$ 为解（solution），$A \in \mathcal M_{n, p}(\mathbb K)$ 被称为系统矩阵（system matrix），$b \in \mathbb K^n$ 被称为right-hand side。$A$ 和 $b$ 是已知数据，$x$ 是未知的，是我们想要求解得到的。矩阵 $A$ 有 $n$ 行 $p$ 列，其中 $n$ 代表线性系统中包含等式的个数（$b$ 的维数），$p$ 代表线性系统中未知量的个数（$x$ 的维数）。

## 一、Square Linear Systems

对于满足 $n=p$ 的线性系统，我们称之为square linear systems，此时 $A$ 为方阵。在这一章节中，我们讨论 $n=p$ 的情况，该情况在实践中最为常用，十分重要。

$\textbf{Theorem 5.1.1.}$ 如果矩阵 $A$ 是非奇异的（可逆的），那么线性系统 $Ax=b$ 存在一个唯一解。如果 $A$ 是奇异的（不可逆的），那么下面两条中有且仅有一条成立：

- $b$ 在矩阵 $A$ 的range中，即 $b \in \{Ax|x \in \mathbb K^p\}$，且存在无穷多的解，这些解之间相差 $\text{Ker}(A)$ 中的元素：即存在 $x_0 \in \mathbb K^p$，使得 $Ax_0 = b$，解集为 $\{x_0 + v |v \in \text{Ker}(A)\}$；

- $b$ 不在矩阵 $A$ 的range中，且不存在任何一个解。

$\textbf{Proposition 5.1.1(Cramer formulas).}$ 取 $A = (a_1|\cdots|a_n)$ 为非奇异矩阵，其中 $a_i \in \mathbb R^n$ 为矩阵 $A$ 的第 $i$ 列的列向量，$i = 1, \cdots, n$。则线性系统 $Ax = b$ 的解为
$$
x_i = \frac{\det (a_1|\cdots |a_{i-1}|b|a_{i+1}|\cdots |a_n)}{\det A}, \quad 1 \leq i \leq n,
$$
其中 $x_i$ 为该线性系统解 $x_0$ 的分量，即 $Ax_0 = b, x_0 = (x_1, \cdots, x_n)$。

$\textit{Proof.}$ 首先，矩阵的一列加上任意常数乘以其他列，其行列式值不变，即对 $j \neq i$，有
$$
\det (a_1|\cdots|\lambda a_{i} + \mu a_j|b|a_{i+1}|\cdots|a_n) = \lambda \det A,
$$
其中 $\lambda, \mu \in \mathbb K$。由 $Ax = b$，可等价为 $b = \sum_i x_ia_i$，因此对 $i = 1, \cdots, n$，有
$$
\begin{aligned}
&\det (a_1|\cdots|a_{i-1}|b|a_{i+1}|\cdots|a_n)\\
&=\det (a_1|\cdots|a_{i-1}|\sum_{j=1}^nx_ja_j|a_{i+1}|\cdots|a_n) \\
&=\det (a_1|\cdots|a_{i-1}|x_ia_i|a_{i+1}|\cdots|a_n) \\
&=x_i \det (a_1|\cdots|a_{i-1}|a_i|a_{i+1}|\cdots|a_n) \\
&= x_i \det A,
\end{aligned}
$$
即我们要证明的等式。$\square$

需要指出的是，Cramer formulas在实际情况中并不会被拿来使用，它并不是一个高效的算法。

$\textbf{Remark.}$ 对 $A \in \mathcal M_n (\mathbb K)$，

- 如果 $A$ 是对角矩阵，那么显然计算线性系统 $Ax = b$ 只需要 $n$ 次运算即可完成（这里的运算不包括加减法等，仅包括乘除）；

- 如果 $A$ 是酉矩阵（正交矩阵），那么我们可以得到 $x = A^* b$。由于求矩阵的共轭转置并不需要运算，所以此时求解线性系统的复杂度等同于计算矩阵向量乘法的复杂度，即 $n^2$ 次运算；

- 如果 $A$ 是三角阵（此处拿下三角矩阵做举例），那么 $Ax=b$ 即为
  $$
  \left(\begin{array}{ccccc}
  a_{1,1} & 0 & \ldots & \ldots & 0 \\
  a_{2,1} & a_{2,2} & \ddots & \ldots & \vdots \\
  \vdots & \vdots & \ddots & \ddots & \vdots \\
  a_{n-1,1} & a_{n-1,2} & & a_{n-1, n-1} & 0 \\
  a_{n, 1} & a_{n, 2} & \ldots & a_{n, n-1} & a_{n, n}
  \end{array}\right)\left(\begin{array}{c}
  x_{1} \\
  x_{2} \\
  \vdots \\
  x_{n-1} \\
  x_{n}
  \end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
  b_{1} \\
  b_{2} \\
  \vdots \\
  b_{n-1} \\
  b_{n}
  \end{array}\right),
  $$
  此时求解 $x$ 可以通过所谓的forward substitution方法（同理对应上三角矩阵有backward substitution），即首先能求得 $x_1 = b_1 / a_{1, 1}$，其次用它代入方程 $a_{2,1}x_1 + a_{2, 2}x_2 = b_2$ 来求解得到 $x_2 = (b_2 - a_{2, 1}x_1) / a_{2, 2}$；依次求出所有的 $x_i$。在啊该过程中，我们需要进行

  - $1 + 2 +  \cdots + n - 1 = n(n-1)/2$ 次乘法运算；
  - $n$ 次除法运算；

  即有 $\mathcal O(\frac{n^2}{2})$ 的复杂度。需要指出的是，此时我们不需要求解 $A^{-1}$（求矩阵的逆是不高效的，应避免显式求矩阵的逆）就可以计算得到解 $x$，因此它是相对高效的解法。

显然，对于triangular linear system，求解是相对容易、高效的，所以有很多方法会尝试将矩阵 $A$ 化为三角矩阵。这里我们需要知道求解triangular linear system的复杂度为 $\mathcal O(\frac{n^2}{2})$。

$\textbf{Remark 5.1.1.}$ 求解线性系统 $Ax=b$ 并不必要计算 $A^{-1}$，我们已经在上面求解triangular linear system时看到了这点，且Cramer formulas也不需要计算 $A^{-1}$。矩阵求逆是computationally expensive的。正相反，我们可以利用线性系统求矩阵 $A$ 的逆：用 $\{e_i\}_{1 \leq i \leq n}$ 代表 $\mathbb K^n$ 的单位正交基（canonical basis），即 $e_i$ 的第 $i$ 个分量为 $1$，其余分量均为 $0$，那么矩阵 $A^{-1}$ 第 $i$ 列对应的列向量 $x_i$ 即为线性系统 $Ax_i = e_i$ 的解，原理为
$$
AA^{-1} = I, \quad \Longleftrightarrow \quad A[x_1 | \cdots |x_n] = [Ax_1 | \cdots |Ax_n] = [e_1 | \cdots |e_n].
$$
$\textbf{Remark 5.1.2.}$ 求解线性系统 $Ax=b$ 时，我们不用矩阵 $A$ 的对角化或三角化性质。显然，如果我们显式知道矩阵 $A$ 的三角化形式 $A = PTP^{-1}$，那么利用这点来求解线性系统是简单的；但在对矩阵 $A$ 三角化时，其实涉及到求矩阵 $A$ 的特征值（$T$ 的对角线），相对于其他求解线性系统的方法而言，求特征值是更困难更低效的。

## 二、欠定系统和超定系统

$\textbf{Definition.}$ 对线性系统 $Ax=b$，其中 $x\in \mathbb K^p$，$A \in \mathcal M_{n, p}(\mathbb K)$，$b \in \mathbb K^n$，如果 $n < p$，我们称该系统是 **欠定系统（underdetermined system）** ，即方程的个数少于变量的个数；如果 $n > p$，我们称该系统是 **超定系统（overdetermined system）** ，即方程的个数多于变量的个数。

## 三、线性系统的数值求解

在数值求解中，计算机不能真正存储一个无限小数，因此会有截断误差（rounding error），为了对截断误差进行更加量化的测算，下面引入矩阵的条件数。

### （2）矩阵条件数

矩阵条件数是一个用来评价线性系统对微扰（perturbation）的敏感性，即矩阵 $A$ 包含少量噪音时，是否得到的解 $x$ 会和真实解相差很多。这里我们依然讨论非奇异方阵 $A \in \mathcal M_n(\mathbb K)$，且 $b \neq 0$，取 $\varepsilon > 0$ 为一个微扰（噪音），定义
$$
\begin{aligned}
A_{\varepsilon} &= A + \varepsilon B, \ B \in \mathcal M_n(\mathbb K);\\
b_{\varepsilon} &= b + \varepsilon\gamma, \ \gamma \in \mathbb K^n.
\end{aligned}
$$
由于 $A$ 是可逆的，因此对足够小的 $\varepsilon$，有 $A_{\varepsilon}$ 也是可逆的；

> 所有可逆矩阵构成的集合是开集（open set），因此对足够小的 $\varepsilon$，有 $A_\varepsilon$ 是可逆的。

我们用 $x_{\varepsilon}$ 代表线性系统 $A_\varepsilon x_\varepsilon = b_\varepsilon$ 的解。经过推导（待补），可以得到
$$
\left\|x_{\varepsilon}-x\right\| \leq \varepsilon\|x\|\left\|A^{-1}\right\|\|A\|\left\{\frac{\|\gamma\|}{\|b\|}+\frac{\|B\|}{\|A\|}\right\}+\mathcal{O}\left(\varepsilon^{2}\right).
$$
<br>

$\textbf{Definition 5.3.1.}$ 矩阵 $A$ 关于从属范数（subordinate matrix norm）的 **条件数（condition number）** 为
$$
\text{cond}(A) = \|A\|\|A^{-1}\|.
$$
$\textbf{Remark.}$ 注意到从属范数是矩阵范数，满足次可乘性，即有 $\text{cond}(A) = \|A\|\|A^{-1}\| \geq \|AA^{-1} \| = \|I\| = 1$；根据上面的不等式性质，我们可以得到
$$
\frac{\left\|x_{\varepsilon}-x\right\|}{\|x\|} \leq \operatorname{cond}(A)\left\{\frac{\left\|A_{\varepsilon}-A\right\|}{\|A\|}+\frac{\left\|b_{\varepsilon}-b\right\|}{\|b\|}\right\}+\mathcal{O}\left(\varepsilon^{2}\right),
$$
即解的相对误差，是由条件数乘以 $A$ 和 $b$ 的相对误差控制的。条件数因此反映出了对数据（即$A$ 和 $b$）误差的放大程度。

$\textbf{Proposition 5.3.1.}$ 对非奇异方阵 $A \in \mathcal M_n(\mathbb K)$，且 $b \neq 0$，

1. 如果 $x$ 和 $x + \delta_x$ 分别是线性系统
   $$
   Ax = b, \quad A(x + \delta_x) = b + \delta_b
   $$
   的解，则我们有
   $$
   \frac{\|\delta_x\|}{\|x\|} \leq \text{cond}(A)\frac{\|\delta_b\|}{\|b\|}.
   $$

2. 如果 $x$ 和 $x + \delta_x$ 分别是线性系统
   $$
   Ax = b, \quad (A + \delta_A)(x+ \delta _x) = b
   $$
   的解，则我们有
   $$
   \frac{\|\delta_x\|}{\|x + \delta_x\|} \leq \text{cond}(A)\frac{\|\delta_A\|}{\|A\|}.
   $$
   $\textit{Proof.}$ 待补 $\square$

实际情况中，常用的从属范数为
$$
\text{cond}_p(A) = \|A\|_p\|A^{-1}\|_p, \text{ for }p = 1, 2, +\infty.
$$
$\textbf{Proposition 5.3.2.}$ 考虑矩阵 $A \in \mathcal M_n(\mathbb C)$，

1. $\text{cond}(A) = \text{cond}(A^{-1}), \ \text{cond}(\alpha A) = \text{cond}(A), \forall \alpha \neq 0$；

2. 对任意矩阵 $A$，有
   $$
   \text{cond}_2(A) = \frac{\mu_1(A)}{\mu_n(A)},
   $$
   其中 $\mu_1(A)$ 是矩阵 $A$ 的最大奇异值，$\mu_n(A)$ 是矩阵 $A$ 的最小奇异值；

3. 对正规矩阵 $A$，
   $$
   \text{cond}_2(A) = \frac{|\lambda_{\max}(A)|}{|\lambda_{\min}(A)|} = \varrho(A)\varrho(A^{-1}),
   $$
   其中 $|\lambda_{\max}(A)|$ 和 $|\lambda_{\min}(A)|$ 分别是矩阵 $A$ 最小特征值和最大特征值的模；

4. 对任意酉矩阵 $U$，有 $\text{cond}_2(U) = 1$；

5. 对任意酉矩阵 $U$，有 $\text{cond}_2(AU) = \text{cond}_2(UA) = \text{cond}_2(A)$。

$\textbf{Remark 5.3.2.}$ Proposition 5.3.2 中的性质 3，是达到最优值（optimal）了的。对任意矩阵范数，我们都有
$$
\text{cond}(A) = \|A\|\|A^{-1}\| \geq \varrho(A)\varrho(A^{-1}),
$$
特别地，对正规矩阵 $A$，我们总有 $\text{cond}(A) \ge \text{cond}_2(A)$。

<br>

$\textbf{Definition.}$ 我们称矩阵 $A$ 是 **良态矩阵（well conditioned）** ，如果对给定范数有 $\text{cond}(A) \approx 1$；我们称矩阵 $A$ 是 **病态矩阵（ill conditioned）** ，如果有 $\text{cond}(A) \gg 1$。

<br>

由于在有限维向量空间中，所有范数都是等价的，因此条件数也有如下等价的性质：

$\textbf{Proposition 5.3.3.}$ 条件数 $\text{cond}_1, \text{cond}_2, \text{cond}_\infty$ 是等价的（equivalent），即有
$$
\begin{aligned}
n^{-1}\text{cond}_2(A) \leq &\text{cond}_1(A) \leq n \ \text{cond}_2(A), \\
n^{-1}\text{cond}_\infty(A) \leq &\text{cond}_2(A) \leq n \ \text{cond}_\infty(A), \\
n^{-2}\text{cond}_1(A) \leq &\text{cond}_\infty(A) \leq n^2 \text{cond}_1(A).
\end{aligned}
$$


