
> date: 2021-11-21


## 二、计算次数与复杂度

$\textbf{Definition 4.2.1.}$ 我们称算法运算中需要做的乘法运算次数与除法运算次数之和为它的 **复杂度（complexity）**。对于一个 $n$ 阶问题，如 $n$ 代表矩阵的阶数，我们用 $N_{op}(n)$ 代表它的复杂度，或者说它运算的次数。通常来说，$N_{op}(n)$ 的运算比较复杂，且有时难以很精确的计算，因此我们通常找到它的高阶项即可，也被称为 **渐进复杂度（asymptotic complexity）**。或者说，我们只是要找到 $N_{op}(n)$ 泰勒展开的第一项，$n \rightarrow \infty$。

我们忽略掉其他的运算如加法（addition），它比乘除运算快的多；开根（square root），通常它比乘除运算少得多。

<br>

通常，我们应当找到算法所需运算次数的上界，因此引入下述定义。

$\textbf{Definition 4.4.1.}$ 让 $N_{op}(n)$ 作为矩阵运算最好的算法（可能是未知的算法）的复杂度，我们称上界
$$
N_{op}(n) \leq Cn^{\alpha} \quad \forall n \geq 0,
$$
其中 $C$ 和 $\alpha$ 为独立于 $n$ 的正常数，为该运算的 **渐进复杂度（asymptotic complexity）**，且我们用 $\mathcal O(n^\alpha)$ 来表示。

## 三、Strassen算法

对 $n$ 阶矩阵的乘法，如对 $A \in \mathcal M_n(\mathbb K), B \in \mathcal M_n(\mathbb K),$ 在过去很长一段时间中，运算 $C = AB$ 都被认为不能通过少于 $n^3$ 次数的运算完成。但Strassen在1969年引入的算法改变了人们对此的认知。

$\textbf{Lemma 4.3.1 (Strassen Algorithm).}$ $2$ 阶矩阵乘法可以通过7次乘法和18次加法完成，而不是矩阵乘法原生定义的8次乘法和4次加法。

$\textit{Proof.}$ 容易验证，
$$
\left[\begin{matrix}
a & b\\
c & d
\end{matrix}\right]
\left[\begin{matrix}
\alpha & \beta\\
\gamma & \delta
\end{matrix}\right]
= \left[\begin{matrix}
m_1 + m_2 - m_4 + m_6 & m_4 + m_5\\
m_6+m_7 & m_2-m_3+m_5-m_7,
\end{matrix}\right]
$$
其中
$$
\begin{aligned}
&m_1 = (b - d)(\gamma + \delta), \\
&m_2 = (a+d)(\alpha+\delta), \\
&m_3 = (a-c)(\alpha+\beta), \\
&m_4 = (a+b)\delta, \\
&m_5 = a(\beta - \delta), \\
&m_6 = d(\gamma - \alpha), \\
&m_7 = (c+d)\alpha.
\end{aligned}
$$
$\square$

$\textbf{Remark 4.3.1.}$ 上述运算不仅限于标量，如，$a, b$ 等元素可被替换为分块矩阵，算法依然成立。

$\textbf{Remark}.$ Strassen算法的复杂度为 $N_{op}(n) = \mathcal O(n^{\log_2 7})$，其中 $\log_2 7 \approx 2.81$。

$\textit{Proof}.$ 考虑 $n = 2^k$ 阶矩阵。我们将该矩阵划分为四个分块矩阵，每个分块均为 $2^{k-1}$ 阶矩阵，然后我们对它应用Strassen算法。由于 $n$ 非常大（趋近于无穷），所以我们这里不能忽略掉加法的次数，因此我们要做 $7N_{op}(2^{k-1})$ 次乘法；$2^{k-1}$ 阶矩阵有 $2^{k-1} \cdot 2^{k-1}$ 个元素，因此要做 $18(2^{k-1})^2$ 次加法。即有
$$
N_{op}(n) = N_{op}(2^k) = 7N_{op}(2^{k-1}) + 18(2^{k-1})^2.
$$
做一个递推运算，可以得到
$$
\begin{aligned}
N_{op}(2^k) &= 7^kN_{op}(1) + 18\sum_{i=0}^{k-1}7^i\cdot 4^{k-1-i} \\
&= 7^kN_{op}(1) + 18\cdot 4^{k-1}\cdot\sum_{i=0}^{k-1}\left(\frac{7}{4}\right)^i \\
&= 7^kN_{op}(1) + 18\cdot 4^{k-1}\cdot \frac{1 - \left(\frac{7}{4}\right)^k}{1 - \left(\frac{7}{4}\right)} \\
&= 7^kN_{op}(1) + 18\cdot 4^{k}\cdot \frac{\left(\frac{7}{4}\right)^k - 1}{3} \\
&= 7^kN_{op}(1) + 6\left(7^k - 4^k\right) \\
&\leq 7^k[N_{op}(1) + 6],
\end{aligned}
$$
将 $k = \log_2 n$ 代入即得
$$
N_{op}(n) \leq 7^{\log_2 n}[N_{op}(1) + 6],
$$
而
$$
7^{\log_2n} = 7^{\frac{\log_7 n}{\log_7 2}} = \left(n\right)^{\frac{1}{\log_7 2}} = n^{\log_2 7},
$$
因此有
$$
N_{op}(n) \leq n^{\log_2 7}[N_{op}(1) + 6] \leq Cn^{\log_2 7},
$$
即其渐进复杂度为 $\mathcal O(n^{\log_2 7})$。$\square$

## 四、矩阵运算的等价运算

许多矩阵运算都有着相同的渐进复杂度，我们引入下述定理。

$\textbf{Theorem 4.4.1.}$ 下述运算有着相同的渐进复杂度，即，如果存在一个算法，使得执行其中一个运算有着 $\mathcal O(n^\alpha)$ 的复杂度，其中 $\alpha \geq 2$，那么就自动代表一个算法使得执行其他的运算也有 $\mathcal O(n^\alpha)$ 的复杂度：

1. 矩阵乘积（product of two matrices）：$(A, B) \longmapsto AB$；
2. 矩阵求逆（inversion of a matrix）：$A \longmapsto A^{-1}$；
3. 求行列式（computation of the determinant）：$A \longmapsto \det A$；
4. 求解线性系统（solving a linear system）：$(A, b) \longmapsto x = A^{-1}b$。

$\textit{Proof }(1 \Leftrightarrow 2).$ 证明该定理的难度在于，该证明应在不知道具体算法的前提下进行。这里只给出矩阵乘积和矩阵求逆有相同复杂度的证明，其他证明要复杂的多。

由于我们要讨论对矩阵 $A$ 求逆，因此我们以矩阵 $A$ 是可逆的为前提。

$(2\Rightarrow1)$ 取 $I(n)$ 为矩阵求逆所需要进行的运算次数，取 $P(n)$ 为计算矩阵乘积所需要进行的运算次数，假设存在 $C, \alpha$，使得 $I(n) \leq Cn^\alpha$。我们有
$$
\left[\begin{matrix} 
I & A & 0 \\
0 & I & B \\
0 & 0 & I
\end{matrix}\right]^{-1}
= \left[\begin{matrix} 
I & -A & AB \\
0 & I & -B \\
0 & 0 & I
\end{matrix}\right],
$$
因此对左边这个 $3n$ 阶矩阵求逆即可得到乘积 $AB$，我们即有
$$
P(n) \leq I(3n) \leq C(3n)^\alpha,
$$
即有 $P(n) \leq C\cdot 3^\alpha \cdot n^\alpha = C'n^\alpha$；

$(1\Rightarrow2)$ 取 $I(n)$ 为矩阵求逆所需要进行的运算次数，取 $P(n)$ 为计算矩阵乘积所需要进行的运算次数，假设存在 $C, \alpha$，使得 $P(n) \leq Cn^\alpha$。我们有
$$
M^{-1}
= \left[\begin{matrix} 
A & B \\
C & D
\end{matrix}\right]^{-1}
= \left[\begin{matrix} 
A^{-1} + A^{-1}B\Delta^{-1}CA^{-1} & -A^{-1}B\Delta^{-1} \\
-\Delta^{-1}CA^{-1} & \Delta^{-1}
\end{matrix}\right],
$$
其中 $\Delta =  D - CA^{-1}B$ 是可逆的，被称为 **舒尔补（Schur Complement）**。因此，对矩阵 $M$ 求逆，我们可以依次计算（successively compute）

- 矩阵的逆矩阵，$A^{-1}$；
- 计算矩阵 $X_1 = A^{-1}B$；
- 计算舒尔补 $\Delta = D - CA^{-1}B = D - CX_1$；
- 计算舒尔补的逆矩阵，$\Delta^{-1}$；
- 计算矩阵 $X_2 = X_1\Delta^{-1}, X_3 = CA^{-1}, X_4 = \Delta^{-1}X_3, X_5 = X_2X_3$。

那么我们即有
$$
M^{-1} =
\left[\begin{matrix} 
A^{-1} + X_5 & X_2 \\
X_4 & \Delta^{-1}
\end{matrix}\right].
$$
在上述计算中，我们有 $2$ 次求逆计算，$6$ 次矩阵乘法运算，因此可以得到
$$
I(2n) \leq 2I(n) + 6P(n),
$$
这里我们简便起见忽略了减法。我们取 $n = 2^k$，对上式做迭代推导，可以得到
$$
I(2^k) \leq 2^kI(1) + 6\sum_{i=1}^{k-1} 2^{k-i-1}P(2^i) \leq C(2^k + \sum_{i=1}^{k-1}2^{k-i-1+\alpha i}),
$$
由于$\alpha \geq 2$，我们可以推得
$$
I(2^k) \leq C'2^{\alpha k},
$$
将 $k = \log_2 n$ 代入即得
$$
I(n) \leq C'(2^{\log_2 n})^\alpha = C'n^\alpha.
$$
如果 $\forall k, n \neq 2^k$，那么必然存在 $k$ 使得 $2^k < n < 2^{k+1}$。通过构造，我们将矩阵 $A$ 内接至一个 $2^{k+1}$ 阶的矩阵中：
$$
\tilde A =
\left[\begin{matrix} 
A & 0 \\
0 & I
\end{matrix}\right],
\quad \text{with} \quad
\tilde A^{-1} = 
\left[\begin{matrix} 
A^{-1} & 0 \\
0 & I
\end{matrix}\right],
$$
其中 $I$ 是 $2^{k+1} - n$ 阶单位矩阵。应用之前得到的结果于 $\tilde A$ 即得
$$
I(n) \leq I(2^{k+1}) \leq C'2^{\alpha (k+1)} \leq C'2^\alpha (2^{k})^\alpha \leq C'2^\alpha n^\alpha \leq C''n^\alpha.
$$
$\square$



